# Clean Code Study - Week3
#### 2023-02-10. Fri. written by HT.LEE
- - -

## Ch9. Unit Tests
* Intro
    + Test Driven Devlopment가 1997년에는 생소한 개념이었다.
    + 테스트와 로직을 분리해라! 테스트 코드를 따로 작성하는 것은 모든 "Clean Code 기법"의 근간이다.
* The Three Laws of TDD
    + 제1 원칙: You may not write production code until you have written a failing unit test. (실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다)
    + 제2 원칙: You may not write more of a unit test than is sufficient to fail, and not compiling is failing. (컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위테스트를 작성한다)
    + 제3 원칙: You may not write more production code than is sufficient to pass the currently failing test. (현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다)
        - 세 원칙이 연결되면서, 테스트코드와 실제코드가 꼬리물기를 함!

* Keeping Tests Clean
    + 한 번 쓰고 버리는 테스트(throw-away test)를 작성하는 것에서 자동화된 단위 테스트를 작성하는 것은 커다란 전진이다.
    + 테스트를 아예 수행하지 않는 것보다는 "더러운" 테스트라도 수행하는 것이 낫다고 착각할지도 모른다.
        - 더러운 테스트는 테스트를 수행 안하는 것과 별반 다를 바 없다!

    + <b>더러운 테스트가 유발하는 악순환 </b>   
        
        1. 실제 코드가 변경되었다.
        2. 따라서 테스트 코드도 이에 맞춰서 변경되어야 한다.
        3. 그러나 테스트 코드가 지저분하기 때문에 테스트 코드 변경 작업이 어려워진다.
        4. 점점 실패 테스트 케이스가 통과되기가 어려워진다.
        5. 테스트 케이스를 유지하고 보수하는 비용이 증가한다.
        6. 개발팀은 (더러운) 테스트 코드를 불신하게 되고 테스트 스위트를 폐기해버린다.
        7. 테스트 스위트가 없으면 실제 코드에서 어느 한쪽을 수정했을 때, 다른 쪽이 안전하다는 보장이 없어진다.
        8. 따라서 결함율이 높아진다.
        9. 높아진 결함율 때문에 개발진은 코드 변경을 주저하게 된다.
        10. 더 이상 실제 코드도 정리되지 못하는 상황에 놓여진다. 
        
    + 테스트 코드는 실제 코드와 동일한 수준으로 중요하다.
        - 테스트 코드는 이등시민이 아니다!

    + 테스트 코드는 -ilities를 제공한다.
        - 테스트코드는 다음을 제공한다.
            * flexibility, maintainability, reusability 등
        - 테스트 케이스가 있으면 코드 변경이 두려울 필요가 없다.
        - 자동화된 단위 테스트가 설계와 아키텍처를 깨끗하게 유지하는 근간이다.

* Clean Tests   
    + 가독성이 최우선이다. 
    + List 9-1/ 9-2 비교
    + BUILD-OPERATE-CHECK 패턴 
        - BUILD : 테스트 자료를 만든다.
        - OPERATE : 테스트 자료를 조작한다.
        - CHECK : 조작 결과를 확인한다.
    + Domain Specific Testing Language
        - 일종의 Wrapper
        - 테스트 코드를 사용하기/읽기 쉬워진다.
    + 이중 표준
        - 테스트 코드는 실제 환경이 아니라 테스트 환경임.
        - 따라서 테스트 코드는 실제 코드만큼 효율적일 필요는 없음.
        - List 9-3 vs. 9-4, 9-5

        - List 9-6
* One Assert per Test
* One Concept per Test
* F.I.R.S.T.
    + <b>F</b>ast : 테스트는 빠르게 돌아가야 한다.
    + <b>I</b>ndependent : 테스트끼리는 서로 독립적이어야 한다. (의존관계 X)
    + <b>R</b>epeatable : 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다.
    + <b>S</b>elf-Validating : 테스트가 스스로 성공/실패 여부를 알 수 있어야 한다.
    = 테스트는 bool값으로 결과를 내야 한다.
    + <b>T</b>imely : 테스트코드는 제 때에 작성되어야 한다.
    
* Conclusion
    + 클린 테스트 코드 자체가 하나의 책으로 나와도 지나치지 않음.
    + 테스트코드는 실제코드만큼, 아니 어쩌면 더 중요할지도 모름.
    + 테스트코드가 실제코드의 felxibility, maintainability, reusability를 좌우하기 때문.
    + 테스트코드를 항상 깨끗하게 유지하라!

- - -
## Ch10. Classes
* Intro
    + 이전 장에서 코드 행, 코드 블록, 함수 등을 깨끗하게 작성하는 방법에 대해 얘기함.
    + 이번 장에는 한 차원 올려서 깨끗한 클래스를 다룬다.
* Class Organization
    + 아래와 같은 순서로 작성
        - public static variable
        - private static variable
        - private instance variable
        - public static method
        - public method
        - private method는 자신을 호출하는 메서드 바로 직후에.
    + 신문기사처럼!
    + 캡슐화

* Classes Should be Small!
    + 함수가 작아야한다 -> "행" 기준
    + 클래스가 작아야한다 -> "책임(responsibilities)" 기준
    + 만능 클래스 만들지 마라!
    + 클래스 이름이 구체적이지 않다 -> 책임이 여러 개일 것이다.
    + 클래스 설명은 'if', 'and', 'or', 'but'을 전혀 사용하지 않고 단어 25개 이내로 설명되어야 한다. 그렇지 않다면? -> 책임이 여러 개일 것이다.   
        - - -
    + <b>S</b>ingle <b>R</b>esponsibility <b>P</b>rinciple(단일 책임 원칙)
        - A class or module should have one, and only one, reason to change.
        - 책임 == 변경되는이유. 한 가지 책임, 한 가지 변경 사유
    
    + SRP는 객체 지향 설계에서 매우 매우 중요하다. 그리고 항상 유념해야한다.
    + <b>체계성</b>
        - 작은 서랍을 여러 개를 두고 기능과 이름이 명확한 컴포넌트를 나눠 넣고 싶은가?
        - 큰 서랍 몇 개를 두고 모든 것을 던져 두고 싶은가?
    + 작은 클래스는 각자 맡은 책임이 하나며, 변경할 이유가 하나며, 다른 작은 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행한다.

        - - -
    + Cohesion (응집도)
        - 클래스의 메서드들과 그 클래스의 인스턴스 변수들이 얼마나 많이 묶여있는지에 대한 정도.
            * 애초에 클래스에 인스턴스 변수 수가 적어야함
        - 각각의 메서드들이 그 클래스의 거의 모든 인스턴스 변수를 빠짐없이 사용할 때 cohesion이 높다고 한다.
        - cohesion을 가능한 높게해라. (== High cohesion)
        - List 10-4. Stack 예제 (cohesion이 굉장히 높은 클래스)
        - 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 분해할 때 cohesion이 낮아지게 됨.
            * (특정 인스턴스 변수는 특정 함수에서만 쓰이므로)
        - cohesion이 떨어진다면 -> class를 여러개로 쪼개라!
        - List 10-5. PrintPrimes 예제

* Organizing for Change
    + List 10-9. sql예제. A class that must be opened for change
        - 나중에 update문을 지원해야할 때가 되면 반드시 클래스 내부를 뜯어 고쳐야함.
        - 다른 코드도 변경될 위험이 있음(e.g., 테스트코드)
        - To-do. <u>10-9과 왜 SRP를 위반하는지 생각할것.</u>
    + List 10-10.
        - public interface를 derive하는 방식으로 수정.
        - update 문을 추가할 때 기존 클래스를 변경할 필요가 없다.
    + <b>O</b>pen - <b>C</b>losed <b>P</b>rinciple
        - "클래스는 확장에 대해서는 열려있어야하고, 수정에 대해서는 닫혀이었야 한다."
        - 다시 말해, 기능 확장이 코드 변경을 야기해서는 안 됨.
        - - -
    + Isolating from change
        - 세부 구현에 의존하는 코드는 테스트가 어렵다.
        - 테스트가 가능할 정도로 시스템의 coupling(결합도)를 낮추면 flexibility, reusability가 더 높아짐.
        - coupling을 최소화해라! (== Loose coupling)
        - <b>D</b>ependency <b>I</b>nversion <b>P</b>rinciple
        (의존성 뒤집기 원칙) : 클래스는 상세 구현이 아니라 추상화에 의존해야 합니다.

- - -
낙서장
* The Three Laws of TDD:
 내가 생각하고 있는 부분 -
    실패하는 유닛테스트 코드가 나타난 이후에야 생산 코드를 작성할 수 있다.
    현재 실패하는 테스트를 통과한다면, 더 이상 생산 코드를 추가적으로 작성해서는 안된다. -> 통과한 순간, 다른 테스트 단위를 만들어서 테스트 코드를 만들어야함.
    이미 실패하고 있는 테스트가 존재하는 한, 새로운 테스트 코드를 만들지 말라? 

- - -
* 심화 학습
    - Given, when, then 구조
    - 테스트 피라미드
        + 인수테스트, 단위테스트 등을 레벨별로 나눠서 해라.
        + domain, e2e, factories, infrastructure, service
    - OCP 공부할 것
    - DIP 공부할 것
    - "mock", "test double"

